Öncelikle bu yazacağımız kontrol de bir test olacak ve bitiminde bir rapor üretecek. 
Rapor sonucunda mekatroniğin sağlık durumunu ve varsa arızalarını belirtecek. 
Arıza bulma işini halledebilirsek raporun en sonunda tamir için öneride bulunacağız. 
Pompa ve basınçtan başlıyım. Pompa otomatik olarak 42-60 bar arasında çalışıyor. 
Ve sürekli basınç düşüşünü ölçüyor.  normalde sağlam bir mekatronikte bir vites pistonu 
açılıp kapanınca 5 bar civarı kavrama pistonu açılıp kapanınca da 4 bar civarı bir basınç 
düşüşü oluyor.  yani tam emin değilim ama 42-60 arasında sanırım en az 2 vites değişimi 
yapması gerek. Daha azında hata veya uyarı vererek GUI tarafında bilgilendirme yapmalı.
Valflerden ve pistonlardan devam edersek. bildiğin gibi 4 tane vites valfi, 2 tane kavrama 
valfi ve 2 tane de ana basınç kontrol valfi var. Burdaki ana basınç kontrol valfleri açılmadığı 
sürece diğer valflere yağ ulaşmaz ve diğer valfleri açsak bile pistonlar hareket etmez.  
Kavrama pistonları tek vitesler ve çift viteslere göre farklı çalışıyorlar ve hiç bir zaman 
aynı anda çalışmıyorlar. K1 tek vitesler aktifken çalışıyor K2 ise çift ve geri viteslerinde çalışıyor.  
Şimdi geldi asıl baba işe, vites pistonları. Vites pistonlarının açık, ortada ve kapalı olmak 
üzere 3 konumu oluyor. Nedeni ise çok mantıklı. Tek vitesler aynı şaftta, çift vitesler ise başka 
bir şaft üzerinde duruyor. Totalde 4 tane tek ve 4 tane çift(birisi geri vites) vites 4 piston ile 
kontrol ediliyor. örneğin 1-3 vites pistonu açıkken 1. vites dişlisini devreye sokuyor, kapalıyken 
3. vites dişlisini devreye sokuyor. ama bu arada aynı şaftta 5 ve 7. viteslerde var ve bunları da 
5-7 vites pistonu kontrol ediyor. Vites 1 de ayarlı iken 3. vites dişlisi aktif olamaz çünkü piston 
ilerde fakat 5 ve 7. viteslerinde aktif olmaması lazım işte bu yüzden 5-7 pistonu ne ilerde nede 
geride duruyor ki  5. veya 7. vites dişlisi aktif olmasın. Aynı mantık tüm viteslerde var. mesela 
başka bir örnek, 4. vites için 2-5 vites pistonu kapalı olmalı ve bizim 4. viteste olduğumuzu 
düşünürsek 6-R vites pistonunun ortada durması lazım. Vites 6 veya R de ise 2-4 ortada durmalı. 
Umarım bu olayı anlatabilmişimdir.  Ayrıca bu vites pistonları veya kavrama pistonları bizim 
ayarladığımızın dışında da hareket etmemeli. yani ben k1 i çalıştırınca k2 kendiliğinden hareket 
edip ileri veya geri girmemeli buda bir hata. Aynı şekilde vites pistonları da öyle olmalı. 
İşte tüm bu hareket durumlarını da hall sensörler ile okumamız gerek ki hata kontrolünü yapabilelim. 
Vites geçiş mantığı da şu şekilde; Ön hazırlıklı. Yani mesela ben P de iken vites  sadece R ye geçebileceği 
için 6-R pistonu kapalı  pozisyonda diğerleri ortada. R de iken 6-R pistonu kapalı durmaya devam ediyor 
ama K2 kavrama pistonu açılıyor ve R dişlisindeki gücü tekerler aktarmış oluyor ama diğer pistonlar hala ortada. 
Vitesi N ye alınca K1 ve K2 kapalı duruyor ama vites sonrasında hem D ye hemde R ye geçebileceği için Hem R kapalı 
kalmaya devam ediyor hemde D nin ilk vitesi olan 1. vites için 1. vites pistonu açılıyor.  
Sonra vites D ye geçerse 1-3 pistonu zaten açık oluğu için K1 pistonu açılır ama 2. vitese hazırlamak için önce 
R pistonu orta pozisyona getirilir ve 2-4 Pistonu orta pozisyondan açık pozisyona gelir. 
Normalde bundan sonrası için arabalarda birde tek ve çift vites şaftlarının hızını okuyan sensörler var. 
bunların hızları eşitlenince kavrama değişimi olup 2. vitese geçer ama biz GUI üzerinden seçilecek 1.5sn, 
2sn ve 5sn lik vites geçiş süreleri ile vites geçişlerini ayarlıyacağız.  Devamında da aslında aynı mantıkla devam eder. 
Onlarıda hızlıca anlatayım. şimdi birinci vitesteyiz. 1-3 pistonu açık K1 pistonu da açık K2 pistonu kapalı. 
Ayrıca 2. vitesi hazırlamak için 2-4 pistonu da açılacak ve GUI de ayarlanan süre kadar bekleyip K1 kapatılacak 
ve k2 açılacak bu sayede 2. vitese geçecek. 1-3 pistonu 3. vitesi hazırlamak için kapanacak. Guı de ayarladığımız 
süre kadar bekleyip K2 kapanıp k1 açılacak ve bu sayede 3. vitese geçecek. Mantık bu şekilde 7. vitese kadar devam 
edecek ve 7. vitese gelince bekleme süresinin 2 katı bekleyip geri 1. vitese kadar sıra ile aynı mantıkla düşecek. 
Bu sırada diğer kullanılmayan ve aynı şafta denk gelen vites pistonları orta konumda duracak. Tabi birde hall sensörü 
ve akım sensörü okumaları var. hall sensörleri ile konum aktif olarak sürekli okunacak ve pistonlar olması gereken 
pozisyonda değilse o pistonun valfi düzgün çalışmıyor gibi bi mesaj ile GUI de uyarı olarak mesaj kayıtları bölümüne 
yazılacak.  aynı zamanda ana basınç valfleri arabada 1000mA civarında çalışıyor. diğer valfler pistonu açmak için 
650-800 mA arası akımda çalışıyor, yani PWM değerleri bu akım değerlerine göre ayarlanmalı. 
Birde aklımda Otomatik kontrol için şöyle bir şey var; Vites tarzı bişey koyup ileri geri hareket ettirerek P R N D 
ve manuel kontrol için de D de iken sola çekip D1-D2-D3-D4-D5-D6-D7 şeklinde gene kaydırarak ayarlama falan yapabilir miyiz. 